16.02.20.  
여자친구와 같이 성남MBC옆 누리꿈 스퀘어에서 열리는 흥국생명 주관의 토크 콘서트에 다녀왔다.  
세미나의 주제는 대략적으로 실리콘 밸리에서 일하는 한국인들에 대한 얘기였고,  
진행은 각 강연자들이 실리콘 밸리로 가게된 계기와 과정을 설명해주고, 이에 관심있는 피강연자가 질문을 하는 식으로 이루어졌다.  
토크 콘서트의 강연 내용을 요약해 보고자 한다.  

# 흥국생명 아트데이 <토크 콘서트>

---

## 1. 공감

### 1) 윤종영, TAOS 커뮤니티 전문가 - 실리콘밸리 이야기

#### 소개

- 지질학
- 시스템 엔지니어
- 커뮤니케이션
- (현 15년간) IT 컨설턴트

#### 실리콘밸리

 - 스탬포드, 버클리
 - 다양성 - 다양한 인종이 있다. 다양한 사람들이 있기때문에 하나의 문제의 다양한 해결 방법이 나올 수 있다.
 - 개방과 공유 - Open Source
 - 자율 - 자유를 주지만 책임은 개인에게 맞긴다.
 - 온화한 기후 - 오늘 놀징 않아도 내일 놀 수 있다.
 - 차별과 편견은 찾기 힘들다, 없는 것은 아니다.
 - 수평적 구조, 권위의식이 없다.

#### 실리콘밸리는

 - 눈치 보지 않고 일하는 곳
 - 원하는 일을 마음껏 하는 곳
 - 그래서 더 열심히 밤새서 일하는 곳
 - 재미와 의미를 같이 찾는 곳


### 2) 김창옥, Twitter Software Engineer - 소 잃고, 외양간 고치기

#### 소개

 - INTERNATIONALIZATION(국제화, i18n[i와 n사이에 18글자])
 - Localization : 번역 + @ (L10n)
 - Globalization = i18n + L10n
 - RTL(Right To Left Language) : 오른쪽에서 읽는 글짜일 경우 layout을 오른쪽으로 변경
 - 유년기
 	- 부모님의 방생
 	- 알아서 잘 컸다.
 - 동아대 컴공
 	- 장학금 -> 공부가 재밌었어요. 돈을 받고 싶어 공부를 했다.
 	- 친구의 선택으로 학과 진학. 서울로 대학원 유학하려 했다.
 - 성적
 	- 학점 4.X
 	- 토익 315, 토플 X 성적이 낮아 안냈다.

 - 아일란드로 대학원 생활
 	- 여행, 파티로 배우면서 영어가 늘었다.
 	- 집으로 돌아와 서울에서 GRE공부(대학졸업후 유학을 위해 준비해야 하는 시험), 부산 집에서 TOEFL공부, 미국 뉴욕대학 컴퓨터공학 대학원 지원
 - 2번의 학사경고로 퇴학 위기에 놓임 -> 학장에게 장문의 이메일을 보냄. 계절학기를 들을 기회를 얻었음
 - 똑같이 열심히 해도 안될 것이기 때문에 회고(RETROSPECT)
 - 노력하는 것도 중요하지만 실력도 중요하다.
 - 졸업후 108개의 입사 지원후 트위터, 테라데이터에 합격
 - 더 좋은 페이보다는 더 좋은 분위기의 트위터를 선택
 - 트위터에서 회고, 무엇을 잘했고 무엇을 못했는지. 무엇을 잘했고 못했는지 모르는지. (2주의 프로젝트 후에)
 - 그날 배운 것, 안 거. 매일매일 일기쓰는 형식으로 개인 회계한다. - 개인적으로 진행하더라, 해보니 좋은거 같아서 따라해보게 되었다.

### 3) 김숙연, University of Phoenix UX Designer - 실리콘밸리의 디자이너 입성기

#### 소개

 - 홍익대 산업디자인 학사
 - University of Phoenix UX Designer
 - 제품, 산업 디잔인을 하고 싶어서 진학했다.

#### ?

 - 나는 왜 여기에 있는가?
 - What`s Next? - 진로고민 그리고 전환점
 	- 자동차 디자인에서 산업 디자인으로 전공 변경
 	- 졸업하고 무엇을 해야하는가?

#### !

 - 디자인 컨퍼런스에서 소리가 담긴 유리병을 보고 이런 것을 배우고 싶었다.
 	- 세개의 공병의 뚜껑을 여는 동작으로 다른 음악이 나오고 이가 함쳐져 음악이 완성되는 제품 디자인
 	- 영국으로 1년간 유학, 디자인 컨퍼런스를 따라다니면서 새로운 것을 배웠다.
 	- 인터렉션 디자인을 배우고 싶다는 것을 깨닫게 되었다.
 	- Carnegie Mellon University에 진학. 공대로 유명한 학교지만 디자인 또한 유명하다. 여러 융합교육을 할 수 있던 학교

#### ,

 - 나에 대한 생각을 하게 했던 ?, 내가 하고 싶은 것을 배웠던 !, 이 사이를 연결해준 것은 ,였다.
 - 쉼의 순간은 원치 않은 순간에 오기도 한다.
	 - 직장을 다니다 TEAM이 없어지고 나서 6개월간의 쉬는 시간을 가졌다.
	 - 실리콘밸리에 대해 알 수 있는 시회였다.
	 - 실리콘 밸리는 능력중심, 앞으로 하고자 하는 열정을 본다.
 - 일불러 쉬는 시간을 갖는것도 중요하다.

#### UX?

 - 과거의 컴퓨터 프로그램은 제한적인 이용자, 전문가가 사용하는 기술. 한정된 사용자였다.
 - 하지만 현재는 비 전공자, 누구나 많은 사용을 하기 떄문에 사용하기 편한 디자인을 만들게 되고 이걸 UX디자인이라 한다.
 - 터치 기술과 UI를 접목시킨 아이폰, 비싼 샌프란시스코의 방값을 해결하기 위해 자신의 빈방을 비렬주는 사이트인 airebnb

### 4) 천인우, Facebook Software Engineer - 깡으로 입성한 실리콘 밸리

#### 소개

- 평범한 사람
- 꿈 그리고 깡이 있었다.
- 깡 : 재고 생각하지 않고, 내가 원하는 것을 하는 것
- 재고 따지는 시간이 아까워서 내가 선택한 결정을 맞게 진행하는 것이 중요하다.

#### FaceBook

- 해커가 많은 회사 - 자기가 하고 싶은 걸 한다. 자기가 하고 싶은걸 하고 뒷수습은 나중에 한다.
- 회사내에 소속감을 주고 싶지 않아서 회사내에 'f' 마크는 없다. 소속감을 주면 제약하는 계기가 될 수 있다.
- MOVE FAST AND BREAK THINGS - 빠르게 움직이고 무건을 망가트려라
- WHAT WOULD YOU DO IF YOU WEREN`T AFRAID? - 지금 두려운 것이 없으면 무엇을 할 것인가?

#### 깡

- 미국 대학에 진학하기 위해 Essay를 보냈다.
	- 배우고 싶지만 돈이 없어서 하지 못하겠다는 내용
- Facebook 입사를 하기 위한 3번의 코딩 면접과 1번의 인성 면접을 봤다.
	- 첫번째 면접을 제대로 하지 못했고, 집에 오자마자 mail을 보내고 받아줘서 최종 면접까지 갔다.
	- 우리 회사가 왜 너를 뽑아야 하는가? 라는 질문에 대한 답으로 나를 뽑지 않을 이유가 없지 않는가? 라는 질문으로 답했다.
- 매니저가 반대하는 프로젝트 런칭
	- 외부 개발자들에게 페이스북 비디오를 공유할 수 있는 프로젝트가 있었다.
	- 외부 개발자들은 API부재에 대한 불만이 많이 있었다.
	- 이를 해결하는 걸 프로젝트로 잡고 이를 해결하자는 것으로 프로젝트를 잡았다.
	- 매니저의 반대가 있었지만 이 프로젝트를 진행하고 싶고 해야겠다는 생각으로 시도하고 성공시켰다.

- 실리콘 밸리는 깡을 부리는 사람이 많은 곳이고, 그런 용기가 필요한 곳이다.

## 2. 소통

1. 어떻게 정보를 얻고 입사를 하게 되었는가?
	- 구글링을 통해 정보를 찾고 입사, 수시채용이기 때문에 언제든지 넣을 수 있다. - 김창옥
	- linkin으로 지원. 상시지원이기 때문에 누가 시간을 많이 투자한 가가 중요하다. 프로파일을 상시만들어 올리는 것이 중요하다. - 김숙연
2. 필요한 스펙?
	- 기본적인 코딩 실력이 있어야 하고 다른 것은 필요없다. - 천인우
	- 문제를 해결하는 방법, 커뮤니케이션이 중요하다. 자기의 생각을 표현 하는 것이 중요하다. - 김창옥
	- 프로파일을 만들어 온라인에 올려두는 것이 좋다. 보여주는 것이 중요하다. - 김숙연
	- 스펙은 그리 중요하지 않고 그 자리에서 잘 할 수 있는 능력이 중요하다. - 윤종영
3. 유학생활을 마치고 국내에서 취업는?
	- 군대에서 책을 많이 보고 준비를 많이 했다. - 천인우
	- 학교에서 지원해 주는 것을 이용하는 것이 좋다. - 윤종영
4. 스펙이 낮아 학력이 낮아 고민이다
	- 국내 취업이 아닌 실리콘 밸리에서의 취업은 스펙, 학벌은 그리 중요하지 않다. - 윤종영
5. 외국에서 영어는 어떻게 해결 했는가?
	- 영어를 못하면 적어도, 그림을 그려도 괜찬다. 부끄러움 없이 먼저 도전하는 것이 가장 중요하다 생각한다. - 김창욱
	- 집에서 항상 영어 테이프를 들었다. 초등학교 때부터 집에서 영어 테이프를 항상 틀어놓고 있었다. 하지만 영어를 하지 못해도 다른 커뮤니케이션으로 보안 할 수 있다. - 천인우
	- 한국말을 잘해야 한다. 먼저 머리 속으로 생각의 논리를 정리해야 정확히 전달 할 수 있다. - 김숙연
	- 닥치면 하게 된다.	 - 윤종영
6. 외국 유학을 갈 때의 마음가짐과 사람들을 두고 가는 심정은?
	- 여행을 좋아해서 걱정은 없었다. - 천인우
	- 돌아올줄 알았기 때문에 남은 사람의 걱정은 없었다. 아무 생각 없이 갔다. - 김창욱
	- 겁없이 갔다. 영어를 못해도 된다는 생각에 적극적으로 임했다. - 김숙연
	- 별 생각 없이 갔다. GRE 시험 만료 5년이 아까워 유학을 결정 - 윤종영
7. 본인의 일이 즐겁나? 어떻게 찾았나? 무엇을 하는 것이 좋을까?
	- 경험을 많이 하는 것이 중요하다. 시야를 넓혀야 도움이 될거다. 여행, 독서든 여러가지를 하는 것이 좋다. - 천인우
	- 걱정을 많이 하지 말고 당장 할 수 있는 것을 했다. 모르는 것이라면 다른 사람의 조언을 따랐다. - 김창욱
	- 경험을 많이 하는 것이 좋다. 경험을 많이 할 수 있는 노력을 하는 것이 중요하다. - 김숙연
8. 최종 학력 고졸은 실리콘밸리 입성이 힘든가?	 
	- 취업 비자를 받기 힘들다(조건은 대졸이상). - 윤종영
	- 대학도 안나오고 영어도 못하는 사람이 있는데 실력이 뛰어나면 회사에서 문제를 해결해 준다. - 김창욱
9. 실리콘밸리에서 일하면서 필요한 덕목이나 능력은?
	- 자신의 실력을 키우는 것이 중요하다. 친목적인 사람이 좋은 것 같다. 적극적인 사람이 될 수 있도록 노력하는 것이 필요하다. - 김숙연
	- 자신감은 있어야 하지만 근거는 있어야 한다. 능력이 필요하다. - 천인우
	- 친근함이 중요하다. 같이 일하고 싶은 사람을 뽑는다. 자기 개발을 끈임없이 한다. 자신의 일에 재미를 가져야 한다. - 김창욱
	- 너무 겸손하면 능력이 없는 것으로 본다. 신뢰, 정직이 중요하다. 거짓말을 하면 안된다. - 윤종영
10. 자기 자신에게 자신감이 없는 슬럼프 해결 방안? 인생의 역경, 슬럼프 해결 방법은?
	- 학고, 열심히 햇는데 되지 않아 절망했다. 할수 있는 것을 찾아 했다. 잘하는 사람에게 조언을 구했다. - 김창욱
	- 자신의 슬럼프라도 주변 사람들에게 도움을 요청하는 것이 중요하다. 다른 사람에게 쉽게 조언을 받고 해결할 수 있을 수 있다. - 천인우
	- 자신의 슬럼프를 인정하지 않으면 위험하다. 모험을 가지고 쉬는 것이 도움이 될 수 있다. 그 상황을 약간 벗어 나면 도움이 될 수 있다. - 김숙연
	- 환경이 슬럼프를 극복 할 수 있게 한다. - 윤종영
11. 경상계열 학생은 실리콘밸리에서 무슨 일을 하는가?
	- Product Manager(문제를 엔지니어에게 주는 역할) - 천인우
	- 현지화, 데이터 사이언티스트(자료분석). 경상쪽이라도 할 일은 많이 있다. - 김창욱
	- Product Manager가 무엇을 만들것인가. 설계하고 이끌어간다. 여러 종류의 TO가 있다. - 김숙연
	- 전공의 회의를 갖는거 보단 현재의 집중하고 잘 하는 것이 중요하다. - 윤종영
12. 유학/해외인턴/교환학생의 경재적인 문제에 대한 해결은?
	- 교환학생은 학비가 저렴해 갔다. 유학 생활 생활비는 도시락을 싸가지고 다니면서 했다. 대학원 생활은 대출로 시작했고 일하면서 갚았다. 대학 임상실험에 참여 - 김창욱
	- 생활비/교육비 지원을 받을 수 있는 기회로 갔다. 어느정도의 모험과 투자는 필요하다. 장학제도가 많고 이를 이용해라. - 김숙연
	- 유학전의 생활비를 벌어서 갔다. - 윤종영
13. 지금의 고민과 앞으로의 계획은?
	- 화목한 가정을 이루려는 목표를 가지고 있다. - 천인우
	- 누가봐도 같이 일하고 싶은 사람이 되고 싶다. - 김창욱
	- 내가 처음 입사한 목표를 되세기면서 회사생활을 했다. - 김숙연
14. 스타트업을 하고 싶은 생각이 들었는지?
	- 트위터를 일하면서 한국에서 클라우드 펀딩을 하는 회사를 창립했다. 집에서 무료해지는 것이 싫어서 시작했다. - 김창욱
	- 매일 매일 생각한다. - 김숙연
	- 현실적으로 영주권이 있어야 창업할 수 있다. - 윤종영
15. 학사와 석사전공이 다른데 어려움은 없었는지?
	- 부전공으로 하고 싶은 일을 했다. essay로 자신이 하고 싶은 일을 정리하고 알려라. - 윤종영
16. 어떤 경험에서 미국 교육의 좋은 점을 배웠는가?
	- 크게 보면 국내의 교육 방식도 중요하다. - 천인우
	- 토론을 많이 시키고 해야한다. 자신의 생각을 말하고 소심해지지 않는 것이 도움이 된다. - 김창욱
	- 토론이 많이 어려웠다. 많이 읽고 아는 것보다는 주제를 잘 파악하고 말하는 것이 중요하다. - 김숙연
	- 편견을 갖지 않고 존중해 주는 것이 좋았다. 틀린것이 아니라 다른 것으로 인정하는 것이 좋았다. 나눠주는 것도 많은 도움이 됬다. - 윤종영








생각보다 많은 도움이 된 부분도 그리고 그렇지 않은 부분도 많이 있다.  
예전부터 세미나를 다니면서 느낀 바로는 세미나의 모든 내용은 나에게 도움이 되지 않을 수 있다는 것이다.  
그래서 나 나름대로 결론을 지었다. 세미나에 참석해서 하나의 교훈을 얻을 수 있다면 그 시간은 값진 시간이고 그를 위해 여러 강연을 돌아다니면서 들을만한 가치가 있다고 생각한다.  
